---
sidebar_position: 1
---

# Investigación sobre la Brecha de Género en la Formación Profesional:
Análisis de la Baja Presencia de Mujeres en las Familias Profesionales
de Informática y Comunicaciones y de Construcción y Obra Civil

## 1. Introducción

### 1.1. Contextualización del problema

La brecha de género en la educación y el mercado laboral sigue siendo
una cuestión estructural que afecta a múltiples áreas de conocimiento.
En el caso de la Formación Profesional (FP), las familias profesionales
de Informática y Comunicaciones y de Construcción y Obra Civil presentan
una baja representación femenina, lo que limita el acceso de las mujeres
a sectores estratégicos con alta demanda laboral.

En 2023, solo el 5,5% de las mujeres empleadas en España trabajaban en
una ocupación STEM, mientras que en los hombres esta cifra alcanzaba el
13%. Aunque la participación femenina ha crecido desde 2011, cuando
representaba el 3,3%, la diferencia sigue siendo significativa. Además,
la proporción de mujeres STEM es mayor entre las menores de 30 años
(9%), pero desciende al 7% en el grupo de 30 a 44 años, lo que sugiere
una menor permanencia a medida que avanza su carrera profesional.

En Construcción, la presencia femenina se sitúa en torno al 18%,
mientras que en Informática y Comunicaciones asciende al 23%, cifras que
se han mantenido estables desde 2011. Además, las mujeres que han
completado un grado STEM tienen, cinco años después de graduarse, un
2,7% menos de probabilidades que sus compañeros varones de estar
empleadas en una ocupación relacionada con su formación. Según datos de
LinkedIn, las mujeres representan el 28,2% de la fuerza laboral en STEM,
frente al 47,3% en sectores no STEM, lo que refleja una menor
representación en posiciones de liderazgo y empleos altamente
cualificados.

### 1.2. Justificación de la investigación

Diferentes estudios han demostrado que la baja presencia femenina en
estas familias profesionales responde a barreras educativas y
socioculturales. McGuire et al. (2020) señalan que las niñas comienzan a
asociar las disciplinas STEM con los hombres desde edades tempranas, lo
que influye en su autopercepción de competencia en estas áreas y en su
elección de estudios. Nollenberger, Rodríguez-Planas y Sevilla (2016)
concluyen que las normas culturales y los sesgos de género afectan la
confianza de las niñas en matemáticas, una materia clave para el acceso
a estudios tecnológicos e ingenierías.

En el ámbito académico, la OCDE (2023) advierte que la orientación
educativa en secundaria y FP no siempre presenta de manera equitativa
las oportunidades que ofrecen estas familias profesionales, lo que
limita el acceso de las alumnas. Este problema se agrava con la falta de
herramientas pedagógicas para fomentar el interés de las estudiantes y
la escasez de referentes femeninos en los materiales educativos y en el
profesorado.

Esta investigación se desarrolla en el marco del proyecto CONSTIC, con
el objetivo de identificar y analizar las barreras que dificultan el
acceso y la permanencia de las mujeres en estas especialidades dentro de
la FP. Para ello, se lleva a cabo un análisis documental de estudios
previos y datos oficiales, complementado con información cualitativa
obtenida a través de talleres participativos con alumnas de FP,
diseñados para identificar las barreras que limitan su acceso y
permanencia en estos sectores y recoger sus propuestas de mejora.

### 1.3. Objetivos de la investigación

Esta investigación tiene como finalidad examinar los factores
estructurales, educativos y socioculturales que condicionan la baja
presencia femenina en estas familias profesionales y proponer
estrategias para su inclusión. Los objetivos específicos son:

1.  Analizar los factores que influyen en la baja presencia femenina en
    estas especialidades dentro de la FP.

2.  Identificar las principales barreras que dificultan la permanencia y
    la inserción laboral de las mujeres en estos sectores mediante el
    desarrollo de talleres con alumnas de FP.

3.  Proponer estrategias basadas en la documentación revisada, en los
    datos oficiales y en los hallazgos de los talleres que contribuyan a
    la equidad de género en FP.

El informe se estructura en los siguientes apartados:

- Análisis de la brecha de género en FP en estas familias profesionales,
  revisando estudios previos y datos oficiales para contextualizar el
  problema. Posteriormente, estos datos se complementarán con los
  resultados obtenidos en los talleres con alumnas de FP para contrastar
  la información y aportar una perspectiva basada en la experiencia de
  las estudiantes.

- Identificación de barreras estructurales, educativas y
  socioculturales, a partir de la revisión de estudios previos y del
  análisis cualitativo de los talleres, en los que las alumnas
  compartirán sus experiencias y percepciones sobre los obstáculos que
  enfrentan en su formación y acceso al mercado laboral.

- Resultados obtenidos en talleres con alumnas de FP, diseñados
  específicamente para identificar barreras y analizar posibles
  estrategias de mejora.

- Conclusiones y recomendaciones, dirigidas a los centros educativos,
  administraciones públicas y empresas del sector para contribuir a una
  estrategia integral de igualdad de género en los dos sectores
  profesionales implicados en la investigación.

## 2. Metodología

### 2.1. Enfoque de la investigación

Esta investigación se basa en una investigación documental que analiza
fuentes de datos oficiales y estudios previos sobre la brecha de género
en la Formación Profesional en las familias profesionales de Informática
y Comunicaciones y de Construcción y Obra Civil. Para complementar el
análisis, se han llevado a cabo talleres participativos con alumnas de
FP en los institutos IES Lluís Simarro e IES Abastos, diseñados
específicamente para identificar barreras que dificultan el acceso y la
permanencia de las mujeres en estas especialidades y recoger sus
propuestas de mejora.

El enfoque metodológico combina el análisis de datos cuantitativos
procedentes de informes de organismos oficiales con la recogida de
percepciones y experiencias directas de las alumnas. De este modo, se
busca proporcionar un diagnóstico riguroso sobre los factores que
influyen en la baja participación de mujeres en estos sectores y
proponer estrategias fundamentadas para revertir esta tendencia.

### 2.2. Fuentes de información

El análisis documental se ha basado en fuentes oficiales, estudios
académicos y referencias de organismos internacionales, entre los que
destacan:

- Ministerio de Educación y Formación Profesional (2022, 2023): Datos
  sobre la matriculación femenina en FP en Informática y Comunicaciones
  y Construcción y Obra Civil, y tendencias en el acceso de mujeres a
  estas disciplinas.

- OCDE (2023): Informes sobre la brecha de género en la educación y su
  impacto en la inserción laboral.

- EsadeEcPol (2024): Análisis de la evolución de la participación de
  mujeres en STEM en España y su inserción en el mercado laboral.

- Universidad de Comillas (2019-20): Datos sobre la proporción de
  mujeres en distintas familias profesionales de FP.

- McGuire et al. (2020) y Nollenberger, Rodríguez-Planas y Sevilla
  (2016): Estudios sobre la influencia de los estereotipos de género en
  la elección de estudios STEM desde edades tempranas.

### 2.3. Diseño del estudio

Para complementar el análisis documental, se han llevado a cabo talleres
participativos con alumnas de FP en los institutos mencionados, con el
objetivo de identificar barreras percibidas y recoger sus propuestas
para mejorar la equidad de género en estas especialidades.

Participantes

- Total de alumnas participantes: 30 (15 en cada centro).

- Total de profesores participantes: 6 (3 de cada centro)

- Ciclos formativos implicados en los talleres:

  - Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma

  - Desarrollo de Aplicaciones Web

  - Sistemes Microinformàtics i Xarxes

  - Animacions 3D, Jocs i Entorns Interactius

  - Obres d'Interior, Decoració i Rehabilitació --

  - Projectes d'Edificació

- Perfil de las participantes: Alumnas de entre 16 y 30 años

Estructura del taller

Dos sesiones, una en el IES LLuis Simarro y otra en el IES Abastos, de
90 minutos de duración cada una, organizadas en tres bloques:

1.  Explorar barreras

    - Reflexión grupal sobre los factores que influyeron en su decisión
      de estudiar FP en estas especialidades.

    - Discusión sobre obstáculos percibidos en el entorno educativo y en
      la orientación académica y profesional.

2.  Analizar propuestas de mejora

    - Trabajo en pequeños grupos para identificar acciones concretas que
      podrían mejorar la inclusión femenina en FP.

    - Priorización de estrategias a nivel educativo, profesional y
      social.

3.  Extraer Conclusiones

    - Debate abierto sobre las mejores estrategias para incentivar el
      acceso de más mujeres a los estudios de las áreas STEM.

    - Recogida de testimonios clave.

La información obtenida en estos talleres ha sido sistematizada y
analizada para su integración en el informe, proporcionando una visión
más cercana a las opiniones de las alumnas participantes

### 2.4. Limitaciones del estudio

Este estudio presenta ciertas limitaciones metodológicas:

- Muestra reducida: Si bien el análisis cualitativo de los talleres
  aporta información valiosa, el número de participantes no es
  suficiente para hacer una extrapolación estadística de los resultados.

- Acceso limitado a información específica: Algunos datos sobre la
  evolución de la inserción laboral de mujeres en estos sectores no
  están desagregados por género en las fuentes oficiales.

A pesar de estas limitaciones, la combinación de análisis documental y
recogida de información cualitativa permite obtener una visión amplia y
fundamentada del problema, proporcionando bases sólidas para la
formulación de propuestas de mejora.

## 3. Análisis de la brecha de género en la Formación Profesional en las familias profesionales de Informática y Comunicaciones y Construcción y Obra Civil

### 3.1. Revisión de estudios previos y datos oficiales

El análisis de la brecha de género en la Formación Profesional en las
familias profesionales de Informática y Comunicaciones y Construcción y
Obra Civil se fundamenta en datos oficiales y estudios previos que
reflejan tanto la escasa presencia femenina en estas especialidades como
las dificultades que enfrentan las mujeres en su acceso y permanencia en
ellas.

Según el Ministerio de Educación y Formación Profesional (2022, 2023),
las mujeres representan solo el 12% del alumnado en la familia
profesional de Informática y Comunicaciones, mientras que en
Construcción y Obra Civil ascienden al 33%. Esta baja participación no
se limita a la etapa formativa, sino que también tiene un impacto en la
inserción laboral. En 2023, solo el 5,5% de las mujeres empleadas en
España trabajaban en una ocupación STEM, en comparación con el 13% de
los hombres. Además, la proporción de mujeres STEM es mayor entre las
menores de 30 años (9%), pero desciende al 7% en el grupo de 30 a 44
años, lo que indica una menor permanencia en estos sectores a medida que
avanza la carrera profesional (EsadeEcPol, 2024).

Por sectores, en Construcción, la presencia femenina se sitúa en torno
al 18%, mientras que en Informática y Comunicaciones asciende al 23%,
cifras que se han mantenido estables desde 2011. Las mujeres tituladas
en STEM tienen, cinco años después de graduarse, un 2,7% menos de
probabilidades que sus compañeros varones de estar empleadas en una
ocupación relacionada con su formación. Según datos de LinkedIn, las
mujeres representan el 28,2% de la fuerza laboral en STEM, frente al
47,3% en sectores no STEM, lo que refleja una menor representación en
posiciones de liderazgo y empleos altamente cualificados.

Desde el punto de vista académico, los estudios de McGuire et al. (2020)
y Nollenberger, Rodríguez-Planas y Sevilla (2016) indican que los sesgos
de género en la infancia tienen un impacto directo en la percepción de
las niñas sobre su competencia en áreas STEM, lo que condiciona su
interés por estas disciplinas. La OCDE (2023) advierte que la
orientación académica en la secundaria y la FP no siempre ofrece
información sobre las oportunidades que existen en estas familias
profesionales, lo que limita el acceso de las alumnas.

### 3.2. Resultados obtenidos en los talleres realizados con las
alumnas.

En el marco del proyecto CONSTIC se llevaron a cabo dos talleres, uno en
el IES Lluís Simarro y otro en el IES Abastos con el objetivo de
identificar, desde la experiencia directa del alumnado, las barreras que
limitan el acceso y la permanencia de las mujeres en las especialidades
de Informática y Comunicaciones y de Construcción y Obra Civil. Estos
talleres se estructuraron en tres fases: explorar barreras, analizar
propuestas de mejora y extraer conclusiones, integrando además datos y
hallazgos extraídos de los estudios revisados

Durante la fase de exploración de barreras, se realizó una reflexión
grupal en la que las alumnas compartieron los factores que influyeron en
su decisión de estudiar FP en estas especialidades. Muchas manifestaron
que la orientación recibida en la Educación Secundaria no presentaba de
forma clara las salidas profesionales y las oportunidades que ofrecen
estos ciclos formativos, lo que las obligó a buscar información de forma
individual. Asimismo, se discutieron los obstáculos percibidos en el
entorno educativo, destacando la persistencia de estereotipos que
asocian estas áreas con un perfil tradicionalmente masculino. Como se
reflejaba en los datos oficiales, estos estereotipos afectan la
autopercepción y la confianza de las alumnas, ya que desde muy temprana
edad se les transmiten mensajes que influyen en su elección de estudios,
tal como indican McGuire et al. (2020) y Nollenberger, Rodríguez-Planas
y Sevilla (2016).

En la fase de propuestas de mejora, las alumnas trabajaron en pequeños
grupos con un profesor cada uno con el objetivo de identificar acciones
concretas que pudieran favorecer una mayor inclusión femenina en estos
ciclos formativos. Entre las estrategias propuestas se destacó la
necesidad de adaptar los materiales didácticos y metodologías de
enseñanza para hacerlos más interactivos y atractivos, como por ejemplo
incorporando recursos como animaciones, videojuegos, realidad virtual y
realidad aumentada y las metodologías educativas incorporando el
aprendizaje basado en proyectos o el aprendizaje colaborativo. Las
participantes subrayaron que sería interesante organizar talleres que
mostraran ejemplos de éxito de mujeres en el sector, estas dos acciones
podrían contribuir significativamente a cambiar la percepción de estas
especialidades. Asimismo, se sugirió reforzar la orientación académica
en la ESO y promover la realización de talleres y jornadas informativas
que acerquen estas opciones formativas a las alumnas. También se propuso
establecer redes de mentoría y fomentar la colaboración con empresas del
sector, lo que permitiría crear espacios de encuentro y aprendizaje que
ayuden a romper los estereotipos en estos ciclos cuyo alumnado es en
general masculino.

En la fase final, se extrajeron conclusiones mediante un debate abierto
en el que las alumnas compartieron sus experiencias y destacaron la
importancia de contar con estrategias integrales para incentivar el
acceso de más mujeres a estas especialidades. Los testimonios clave
recogidos durante los talleres evidenciaron la necesidad de acciones
coordinadas que aborden tanto la mejora de la orientación educativa como
la difusión de modelos y casos de éxito en el ámbito profesional. Una
alumna del ciclo de Sistemas y aplicaciones informáticas comentó: \"La
falta de información en secundaria me obligó a buscar por mi cuenta las
diferentes opciones y los centros donde podía estudiar; una campaña de
difusión que informe de las posibilidades de estudio y salidas
profesionales y que incluya historias reales de mujeres trabajando en el
área de los sistemas y aplicaciones informáticas me habría ayudado a
decidirme antes y a estar más convencida de mi elección.\" Otra
participante de Obres d'Interior, Decoració i Rehabilitació en FP Dual
expresó: \"Ver a profesionales que han logrado desarrollar una carrera
en el sector es fundamental; eso me haría sentir que es un camino viable
y lleno de posibilidades distintas a la hora de encontrar empleo.\"

Estos resultados, concuerdan con la información de los estudios
revisados que indican la persistente diferencia en la participación
laboral --por ejemplo, que solo el 5,5% de las mujeres en España
trabajan en ocupaciones STEM, comparado con el 13% de los hombres, y que
las cifras en Construcción (18%) e Informática y Comunicaciones (23%) se
han mantenido estables desde 2011--, demuestran la necesidad de
intervenir de forma integral. Además, según datos de LinkedIn, la
representación femenina en STEM es del 28,2% frente al 47,3% en sectores
no STEM, lo que evidencia que estas barreras se trasladan a la carrera
profesional.

En conclusión, los talleres han permitido identificar que las barreras
que limitan la presencia femenina en estas familias profesionales
abarcan aspectos relacionados con la orientación educativa, la
actualización de los materiales didácticos, las metodologías de
enseñanza aprendizaje y la percepción social de estos campos. Los
resultados obtenidos fundamentan la necesidad de implementar:
estrategias que integren el desarrollo de recursos didácticos
innovadores, cambios en las metodologías de enseñanza aprendizaje y
campañas de difusión que cambien estereotipos en las dos familias
profesionales, lo que, en conjunto, contribuirá a favorecer un acceso
más equitativo y una mayor retención de mujeres en estos sectores.

### 3.3. Comparación entre estudios previos y resultados del taller

Tanto los hallazgos encontrados en los estudios seleccionados como los
datos oficiales coinciden en identificar una baja representación
femenina en las familias profesionales de Informática y Comunicaciones y
Construcción y Obra Civil. Los estudios previos---como los informes del
Ministerio de Educación y Formación Profesional, la OCDE (2023),
EsadeEcPol (2024) y los trabajos de McGuire et al. (2020) y
Nollenberger, Rodríguez-Planas y Sevilla (2016) señalan que factores
estructurales, educativos y socioculturales condicionan el acceso y la
permanencia de las mujeres en estas especialidades. Estas fuentes
indican, por ejemplo, que las orientaciones en secundaria no presentan
adecuadamente estas opciones formativas y que los estereotipos de género
influyen en la autopercepción de las alumnas, afectando sus decisiones
académicas.

Los talleres organizados con alumnas de FP han permitido confirmar y
enriquecer esta perspectiva. Las participantes expresaron que la
información que reciben sobre los ciclos formativos tanto de la familia
de Informática y comunicaciones como de la familia de construcción y
obra civil no es efectiva en las jornadas de orientación académica, lo
que las obliga a informarse por cuenta propia. Asimismo, se resaltó la
percepción de estas especialidades como entornos tradicionalmente
masculinos, lo que refuerza la idea de que las oportunidades de
inserción y desarrollo profesional para mujeres son limitadas. Las
alumnas también subrayaron la necesidad de contar con materiales
didácticos más interactivos y del uso de metodologías de enseñanza
aprendizaje más efectivas y modernas además de que sería conveniente
contar con referentes que demuestren que es posible obtener un empleo y
conseguir el desarrollo profesional a lo largo de la vida habiendo
estudiado cualquiera de las dos familias profesionales.

La comparación entre los estudios previos, los datos oficiales y los
resultados de los talleres muestra que las barreras identificadas en la
literatura se reflejan en la experiencia real del alumnado. Esto nos
lleva a deducir que la baja representación femenina no se debe a una
falta de interés intrínseco, sino a una serie de obstáculos
estructurales, culturales y sociales que afectan tanto la orientación
académica como la percepción de las oportunidades en el mercado laboral.
Los resultados obtenidos refuerzan la necesidad de implementar
estrategias integrales tales como el desarrollo de recursos didácticos
adaptados a las necesidades de las alumnas, el uso de metodologías de
enseñanza aprendizaje más innovadoras y la implementación de campañas de
difusión y orientación efectivas para fomentar la inclusión femenina en
estas familias profesionales.

## 4. Conclusiones y recomendaciones

Esta investigación, desarrollada en el marco del proyecto CONSTIC, ha
permitido identificar las principales barreras que limitan el acceso y
la permanencia de las mujeres en las familias profesionales de
Informática y Comunicaciones y Construcción y Obra Civil. Tanto el
análisis de los estudios referenciados como los talleres participativos
con alumnas han evidenciado que la baja representación femenina responde
a una orientación educativa insuficiente, la persistencia de
estereotipos y la falta de recursos didácticos y metodologías de
enseñanza aprendizaje más actuales que refuercen la motivación y la
autoconfianza en las alumnas de FP de estas familias profesionales.

Las recomendaciones derivadas de la investigación son las siguientes:

1.  Mejorar la orientación académica desde la Educación Secundaria,
    incorporando información detallada sobre las salidas profesionales y
    las oportunidades que ofrecen las familias profesionales de
    Informática y Comunicaciones y Construcción y Obra Civil. Esto
    incluiría la realización de jornadas informativas y talleres de
    orientación dirigidos tanto a las alumnas como a sus familias.

2.  Desarrollar e implementar recursos didácticos más interactivos que
    utilicen tecnologías emergentes (animación, videojuegos, realidad
    virtual y realidad aumentada, etc.) y el uso de metodologías de
    enseñanza aprendizaje más motivadoras (aprendizaje basado en
    proyectos, aprendizaje colaborativo, etc.) para facilitar el
    aprendizaje y hacer visibles los logros de las mujeres en estos
    sectores. La incorporación de referentes femeninos en los contenidos
    educativos puede contribuir a cambiar la percepción de estas
    especialidades y a incentivar a más alumnas a elegirlas.

3.  Establecer programas de mentoría y redes de apoyo que permitan a
    alumnas conocer a profesionales consolidadas en Informática y
    Comunicaciones y en Construcción y Obra Civil, creando así espacios
    de intercambio y de orientación personalizada que refuercen su
    confianza y su proyección profesional.

4.  Diseñar e implementar campañas de difusión que, en colaboración con
    empresas, autoridades públicas y organizaciones de la sociedad
    civil, promuevan activamente las oportunidades en estas familias
    profesionales. Las campañas deberían utilizar estrategias multicanal
    (redes sociales, eventos, colaboraciones con medios de comunicación,
    etc.) para alcanzar a diferentes partes interesadas y contribuir a
    contrarrestar los estereotipos de género.

5.  Fomentar la colaboración entre centros educativos, empresas,
    organizaciones de la sociedad civil y administraciones públicas para
    crear un entorno formativo y laboral más inclusivo, donde se asegure
    el acceso equitativo a oportunidades de desarrollo profesional y se
    promuevan prácticas que favorezcan la retención de las mujeres en
    estos ámbitos.

En conclusión, la implementación de estas estrategias no solo permitirá
aumentar la matrícula femenina en las familias profesionales de
Informática y Comunicaciones y de Construcción y Obra Civil, sino que
también favorecerá un cambio cultural y estructural que potencie la
inserción laboral y el desarrollo profesional de las mujeres en sectores
de alta demanda. El proyecto CONSTIC, mediante las acciones que
desarrollará, contribuirá a transformar la imagen de estas familias
profesionales y a establecer un modelo replicable de igualdad de género
en otras familias profesionales y contextos educativos